                                                     SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK 
                                                                   
                                                                   
                                                                   BAB 1 
                                                                PENDAHULUAN
1.1	Tujuan
	Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan digunakan pada Sistem Informasi 
	Panti Asuhan dan Panti Jompo. Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi deskripsi umum Perangkat Lunak dan deskripsi 
	kebutuhan Perngkat lunak dalam pembangunan Sistem Informasi secara detail dan menyeluruh. Dalam rangka membangun Sistem Informasi tersebut, tentunya spesifikasi 
	kebutuhan untuk perangkat lunak tersebut dibutuhkan, khususnya oleh para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersebut. 
	Tujuan pembuatan Sistem Informasi Panti Asuhan dan Panti Jompo di Kota Malang, untuk memudahkan semua Panti Asuhan dan Panti 
	Jompo yang adadi Kota Malang untuk berbagi dan memantau aktivitas panti, memudahkan masyarakat umum untuk memberikan bantuan 
	sosial, memudahkan calon orang tua untuk mengadopsi anak secara resmi, dan pengawasan Dinas Sosial Kota Malang terhadap bantuan 
	yang diberikan di Panti Asuhan dan Panti Jompo. Dengan adanya sistem informasi ini, semua aktivitas sampai bantuan di semua 
	Panti Asuhan dan Panti Jompo di Kota Malang akan dipantau secara online.
1.2	Ruang Lingkup 
	Panti Asuhan dan Panti Jompo yang ada di Kota Malang tidak semua mempunyai website sendiri untuk membagikan aktivitas dan 
	kebutuhan akan Panti. Sehingga masyarakat umum yang ingin membantu Panti berupa dana harus datang ke panti tersebut, begitupun 
	dengan orang tua yang ingin mengadopsi anak harus datang ke Panti Asuhan untuk melihat berkas yang harus disiapkan, hal ini 
	tentu akan tidak efektif, Dinas sosial yang memberikan dana bantuan terhadap Panti harus mendatangi Panti untuk mengecek 
	kebenaran penggunaan dana tersebut. Tentu hal ini sangat membutuhkan banyak waktu, apalagi Panti Asuhan dan Panti Jompo di Kota 
	Malang cukup banyak. Dengan pengembangan Sistem Informasi ini diharapkan  akan membantu kerja dari Dinas Sosial Kota Malang  
	dalam memantu Panti Asuhan dan Panti Jompo dalam hal sosial sampai keuangan, begitupun dengan masyarakat umum.
1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
	Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini
	1) Sistem Informasi merupakan Kesatuan elemen-elemen yang saling berinteraksi secara sistematis dan teratur untuk menciptakan 
	   dan membentuk aliran informasi yang akan mendukung permbuatan keputusan dan melakukan kendali terhadap jalannya organisasi.
	2) Panti Asuhan
	   Panti asuhan adalah suatu Lembaga usaha kesejahteraan sosial yang mempunyai tanggung jawab untuk memberikan pelayanan 
	   kesejahteraan sosial kepada anak telantar dengan melaksanakan penyantunan dan pengentasan anak telantar, memberikan 
	   pelayanan pengganti fisik, mental, dan sosial pada anak asuh, sehingga memperoleh kesempatan yang luas, tepat dan memadai 
	   bagi perkembangan kepribadiannya sesuai dengan yang diharapkan sebagai bagian dari generasi penerus cita-cita bangsa dan 
	   sebagai insan yang akan turut serta aktif di dalam bidang pembangunan nasional (Kepmensos No. 50/huk/2004).
	3) Panti Jompo
	   Panti jompo adalah sebuah rumah atau tempat penampungan untuk manusia lanjut usia. Sebuah sarana dimana manula diberikan 
	   fasilitas, layanan 24 jam, jadwal aktifitas, dan hiburan yang dibutuhkan sesuai kebutuhan manula.
	4) Database
	   kumpulan data-data yang tersimpan, tersusun, dan saling terhubung satu sama lain pada suatu komputer serta digunakan 
	   perangkat lunak untuk mengakses maupun mengelolanya sehingga dapat dihasilkan informasi.
	5) Interface
	   Interface merupakan tampilan antarmuka perangkat lunak dan pengguna
	6) Data Flow Diagram (DFD) Leveled
	   Data Flow Diagram (DFD) Leveled adalah DFD yang digambarkan bertingkat dari level global ke level detail (terperinci) 
	   sehingga sistem lebih tergambar jelas.
	7) Entity Relationship Diagram (ERD) 
	   Entity Relationship Diagram (ERD) adalah model yang mendeskripsikan hubungan antar entity atau penyimpanan data yang ada 
	   pada DFD.Penggambaran Entity Relationship Diagram ini didasarkan pada kenyataan yang terjadi pada dunia nyata.
     
1.4	Aturan Penomoran
	Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan dibawah ini :
	Nama-ID         : Kebutuhan Fungsional  
	Aturan penamaan : SRS-F-OI/OP/OUT-XXX
	Keterangan      :
	- SRS adalah System Requirement Summary
	- F adalah Fungsional
	- OI menunjukkan operasi Input
	- OP menunjukkan operasi Proses
	- OUT menunjukkaan output
	- XXX adalah nomor SRS-Id

	Nama-ID         : Kebutuhan Non Fungsional  
	Aturan penamaan : SRS-NF-OI/OP/OUT-XXX
	Keterangan      :
	- SRS adalah System Requirement Summary
	- NF adalah Non Fungsional
	- OI menunjukkan operasi Input
	- OP menunjukkan operasi Proses
	- OUT menunjukkaan output
	- XXX adalah nomor SRS-Id

	Nama-ID         : Buble
	Aturan penamaan : DFD-X-Y.Z 
	Keterangan      :
	- DFD adalah Data Flow Diagram 
	- X adalah nomor level diagram
	- Y.Z adalah nomer pada buble diagram

1.5	Referensi
	[1] https://library.binus.ac.id/eColls/eThesisdoc/Bab1/2012-2-00191-DI%20Bab1001.pdf
	[2] M. Minarni, E. Yulianti, and I. Warman, “Perancangan Sistem Informasi Panti Asuhan di Kota Padang (Studi Kasus : Panti Asuhan Bundo 
	Saiyo Padang),” J. Momentum, vol. 18, no. 2, pp. 35–41, 2016.

1.6	Deskripsi Umum Dokumen (Ihtisar)
	Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsi umum 
	perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan Fungsional maupun Non-Fungsional.
	Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat, lingkup masalah yang berisi ringkasan 
	deskripsi dari Sistem Informasi, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen, aturan penomoran yang digunakan dalam 
	dokumen ini, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen ini.
	Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai
	dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat.
	Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional,
	kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan 
	fungsional maupun kebutuhan non fungsional. Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, 
	antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi. Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan 
	dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini. 
	Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi 
	diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2. Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. 
	Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses. Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan 
	dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram). Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan 
	dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat 
	digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship 
	Diagram.
 

                                                                     BAB 2
                                                         Deskripsi Umum Perangkat Lunak

2.1	Deskripsi Umum Sistem
	Aplikasi berbasis website panti asuhan dan panti jompo malang adalah salah satu aplikasi yang dapat digunakan untuk mengetahui daftar panti asuhan dan panti jompo di Malang, berita-berita mengenai kegiatan panti,  galeri-galeri kegiatan panti, dan pendaftaran adopsi anak pada panti asuhan. Pada daftar panti asuhan dan panti jompo terdapat informasi berupa gambar dan nama panti asuhan dan panti jompo, saat salah satu gambar panti dipilih akan menampilkan gambar panti beserta data mengenai panti seperti nama panti, alamat, no rekening, kepala panti, no telp, data warga panti dan laporan donasi (yang hanya dapat dilihat oleh pihak dari panti terkait dan dinas sosial). Data warga panti yaitu berupa data pengurus panti yang ditampilkan dengan gambar beserta nama dan jabatan dan data penghuni panti seperti anak asuh pada panti asuhan dan lansia untuk panti jompo. Laporan donasi berupa data tanggal pembelian barang, nama barang, jumlah barang, harga, total pengeluaran, dan jumlah donasi yang dapat diprint out oleh pihak terkait. Kegiatan panti meliputi gambar dan berita yang berupa artikel. Galeri panti berupa foto-foto yang diunggah oleh pihak panti asuhan dan panti jompo. Pendaftaran adopsi anak dilakukan dengan mengisi form pendaftaran dan menyediakan berkas fotokopi KTP, fotocopi KK, dan persyaratan lain yang dibutuhkan oleh panti asuhan. Pada form pendaftaran yang perlu dimasukkan yaitu data nama calon orang tua asuh, jenis kelamin, tempat/TTL, alamat, motivasi adopsi.
	Pengguna sistem yaitu user dan dinas sosial terkait yang memiliki kewenangan mengawasi aliran dana untuk panti asuhan dan panti jompo. Sistem dikelola oleh admin dari pihak panti asuhan dan panti jompo yang bertugas untuk memperbarui data, dan mengelola website. 

2.2	Karakteristik Pengguna
	a. User dapat melihat tampilan website dengan hak akses melakukan pendaftaran calon pengasuh anak pada panti asuhan
	b. Dinas sosial dapat melihat tampilan website dengan hak akses melakukan download laporan keuangan
	c. Admin dapat memperbarui tampilan website dan memperbarui data-data panti asuhan dan panti jompo dengan hak akses melakukan sign in sebagai admin, control panel server, dan basis data panti asuhan dan panti jompo.
2.3	Batasan
	Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. Batasanbatasan tersebut antara lain :
	1.	Pengambilan data laporan keuangan hanya dapat didownload oleh pihat terkait yaitu dinas sosial yang memiliki kewenangan mengawasi aliran dana dan admin dari panti asuhan dan panti jompo.
	2.	Calon orang tua asuh dari panti asuhan mengisi form pendaftaran terlebih dahulu sebelum mendatangi panti asuhan terkait.
	3.	Aplikasi berbasis website yang hanya dapat diakses saat terkoneksi internet (online).
2.4	Lingkungan Operasi
	Aplikasi Client server ini akan berfungsi dengan spesifikasi :
	Server :
	Komputer dengan spesifikasi hardware minimal sebagai berikut :
	• Processor Intel Core i5-8500B, 3.00 GHz
	• Motherboard support internet connection
	• RAM 8 GB DDR3 
	• 1 TB Hard Disk Drive utama
	• 1 TB Hard Disk Drive backup
	• VGA Card 1GB DDR3
	• NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
	• Mouse
	• Keyboard
	• Monitor
	• Power Supply
	Komputer yang minimal telah terinstall software sebagai berikut :
	• Browser Google Chrome/Mozilla Firefox
	• PDF reader
	• Word Processor
	• Apache HTTP Server
	• Mail Server DBMS (Database Management System) minimal MySQL 5.0.20 ke atas Koneksi internet dengan bandwidth minimal 10 Mbps
	OS minimal Windows 8
	Client : Komputer dengan spesifikasi hardware minimal sebagai berikut :
	• Processor Intel CORE I3 3 GHz
	• Motherboard support internet connection
	• 4 GB RAM
	• 500 GB Hard Disk Drive
	• VGA Card 1 GB
	• Mouse
	• Keyboard
	• Monitor
	• Power Supply
	Komputer yang minimal telah terinstall software sebagai berikut :
	• Browser Google Chrome/Mozilla Firefox
	Koneksi internet dengan bandwidth minimal 3 Mbps

                                                                BAB 3
                                                          Deskripsi Kebutuhan
                                                          
3.1	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
	Website panti asuhan dan panti jompo malang membutuhkan fasilitas-fasilitas antarmuka eksternal sebagai berikut:
3.1.1	Antarmuka pemakai
	User interface yang digunakan untuk mengoprasikan Website pantiasuhan dan panti jompo malang antara lain :
-	Tampilan web
-	Tampilan navigasi panti asuhan dan panti jompo
-	Tampilan laporan donasi
-	Tampilan data pantiasuhan dan panti jompo
-	Tampilan form pendaftaran adopsi anak
Alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut.
-	Mouse
-	Keyboard
-	Monitor 
3.1.2	Antarmuka Perangkat Keras
	Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoprasikan perangkat keras antara lain: 
-	NIC FastEthernet
-	Kabel UTP RJ-45
-	ASDL Modem
3.1.3	Antarmuka Perangkat Lunak
	Antarmuka perangkat lunak yang digunakan oleh perangkat lunak ini adalah sebagai berikut :
3.2     Kebutuhan Fungsional
	ID SRS-F-OUT-001
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menampilkan form sign in
	Penjelasan : User (Dinas Sosial, admin Panti Asuhan) dapat melakukan sign in sehingga perangkat lunak dapat menampilkan 
	form sign in
	ID SRS-F-OI-002
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menerima inputan catatan log aktivitas panti berupa foto
	Penjelasan : Perangkat lunak menyimpan informasi catatan log aktivitas berupa foto yang dimasukkan oleh admin Panti
	ID SRS-F-OI-003
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menerima inputan catatan log aktivitas panti berupa video
	Penjelasan : Perangkat lunak menyimpan informasi catatan log aktivitas berupa video yang dimasukkan oleh admin Panti
	ID SRS-F-OI-004
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menerima inputan berupa teks (komentar) 
	Penjelasan : Perangkat lunak menyimpan informasi berupa teks dari user dan admin Panti
	ID SRS-F-OP-005
	Kebutuhan : Perangkat Lunak dapat menampilkan laporan pernyaluran dana bantuan berupa jumlah biaya yang digunakan
	Penjelasan : Setelah perangkat lunak menghitung jumlah biaya yang digunakan Panti, perangkat lunak menampilkan informasi tersebut 
	ID SRS-F-OI-006
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menerima inputan berupa laporan penyaluran dana bantuan bantuan 
	Penjelasan : Perangkat lunak menyimpan informasi laporan penyaluran dana bantuan Panti untuk dipertanggung jawabkan kepada 
	Dinas Sosial Kota Malang
	ID SRS-F-OUT-007
	Kebutuhan : Perangkat lunak menampilkan daftar Panti Asuhan dan Panti Jompo di Kota Malang
	Penjelasan : Perangkat Lunak menampilkan nama, alamat, no rekening bantuan dari Panti Asuhan dan Panti Jompo di Kota Malang
	ID SRS-F-OI-008
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menerima inputan prosedur mengadopsi anak secara resmi
	Penjelasan : Perangkat lunak menyimpan prosedur mengadopsi anak secara resmi dari Panti
	ID SRS-F-OI-009
	Kebutuhan : Perangkat lunak dapat menerima inputan form pendaftaran adopsi anak
	Penjelasan : Perangkat lunak menyimpan form pendaftaran adopsi anak dari user

3.2.1 	Diagram Konteks
                              https://drive.google.com/open?id=1UkQqc20tQWvEu4gJTxTEyLSMZnCPBHdJ 
                              Gambar 1. Diagram Konteks Sistem informasi Panti Asuhan dan Panti Jompo
3.2.2 	DFD Level 1

3.4	Kebutuhan Non Fungsional
	Kebutuhan non fungsional yang terdapat pada Sistem Informasi Panti Asuhan dan Panti Jompo antara lain.
	ID SRS-NF-OUT-001
	Parameter : Operational
	Kebutuhan : Perangkat lunak dirancang berbasis web, sehingga dapat diakses pada perangkat mobile
	ID SRS-NF-OUT-002
	Parameter : Operational
	Kebutuhan : Perangkat lunak menampilkan output berupa print data catatan penyaluran dana bantuan dari Dinas Sosial
	ID SRS-NF-OP-003
	Parameter : Performance 
	Kebutuhan : Akses web pada perangkat mobile berlangsung 2 detik
	ID SRS-NF-OP-004
	Parameter : Performance 
	Kebutuhan : Perangkat luna menampilka output berupa print data catatan penyaluran dana kepada admin Dinas Sosial dalam waktu 
	4 detik
	ID SRS-NF-OP-005
	Parameter : Security
	Kebutuhan : Perangkat Lunak hanya menampilkan output berupa print data catatan penyaluran dana kepada Admin Dinas Sosial 
	setelah melakukan sign in
	ID SRS-NF-OP-006
	Parameter : Security
	Kebutuhan : Perangkat Lunak menampilkan semua aktivitas kegiatan panti ( gambar, video, berita) dapat diakses secara umum 
	oleh user
	ID SRS-NF-OP-007
	Parameter : Security
	Kebutuhan : Perangkat Lunak hanya menampilkan prosedur dan form adopsi anak secara resmi hanya dari Panti terkait
	ID SRS-NF-OP-008
	Parameter : Security
	Kebutuhan : Perangkat Lunak hanya input form adopsi anak, hanya dapat dilihat oleh Panti Asuhan dan calon orang tua 
	pengadopsi anak
	ID SRS-NF-OUT-007
	Parameter : Cultural & Political 
	Kebutuhan : Perangkat Lunak memenuhi standar Dinas Sosial Kota Malang
3.5	Batasan Perancangan 
	Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak Panti Asuhan dan Panti Jompo
	antara lain
	- Tampilan web dibuat menggunakan corel draw
	- Text editor yang digunakan adalah notepad ++
	- Bahasa pemrograman yang digunakan adalah HTML, PHP
3.6	Kerunutan (Traceability)
	Suatu perangkat lunak yang baik memiliki kebutuhan fungsional yang dapat dirunut model analisis.
	Berikut ini adalah traceability dari hasil analisis kebutuhan perangkat lunak yang dibangun.
3.7	Ringkasan Kebutuhan
	Perangkat lunak yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan, yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional. Kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuh, dan nantinya akan 
	menjadi arahan untuk tahapan testing, karena pada dasarnya, semua kebutuhan harus dapat ditest. Berikut 
	ini ringkasan semua kebutuhan perangkat lunak.
	3.7.1	Kebutuhan Fungsional
	ID SRS-F-OUT-001
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menampilkan form sign in
	ID SRS-F-OI-002
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menerima inputan catatan log aktivitas panti berupa foto
	ID SRS-F-OI-003
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menerima inputan catatan log aktivitas panti berupa video
	ID SRS-F-OI-004
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menerima inputan berupa teks (komentar) 
	ID SRS-F-OP-005
	Deskripsi : Perangkat Lunak dapat menampilkan laporan pernyaluran dana bantuan berupa jumlah biaya yang digunakan
	ID SRS-F-OI-006
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menerima inputan berupa laporan penyaluran dana bantuan bantuan  
	Dinas Sosial Kota Malang
	ID SRS-F-OUT-007
	Deskripsi : Perangkat lunak menampilkan daftar Panti Asuhan dan Panti Jompo di Kota Malang
	ID SRS-F-OI-008
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menerima inputan prosedur mengadopsi anak secara resmi
	ID SRS-F-OI-009
	Deskripsi : Perangkat lunak dapat menerima inputan form pendaftaran adopsi anak
	
	3.7.2	Kebutuhan Non Fungsional
	ID SRS-NF-OUT-001
	Kebutuhan : Perangkat lunak dirancang berbasis web, sehingga dapat diakses pada perangkat mobile
	ID SRS-NF-OUT-002
	Kebutuhan : Perangkat lunak menampilkan output berupa print data catatan penyaluran dana bantuan dari Dinas Sosial
	ID SRS-NF-OP-003 
	Kebutuhan : Akses web pada perangkat mobile berlangsung 2 detik
	ID SRS-NF-OP-004 
	Kebutuhan : Perangkat luna menampilka output berupa print data catatan penyaluran dana kepada admin Dinas Sosial dalam waktu 
	4 detik
	ID SRS-NF-OP-005
	Kebutuhan : Perangkat Lunak hanya menampilkan output berupa print data catatan penyaluran dana kepada Admin Dinas Sosial 
	setelah melakukan sign in
	ID SRS-NF-OP-006
	Kebutuhan : Perangkat Lunak menampilkan semua aktivitas kegiatan panti (gambar, video, berita) dapat diakses secara umum 
	oleh user
	ID SRS-NF-OP-007
	Kebutuhan : Perangkat Lunak hanya menampilkan prosedur dan form adopsi anak secara resmi hanya dari Panti terkait
	ID SRS-NF-OP-008
	Kebutuhan : Perangkat Lunak hanya input form adopsi anak, hanya dapat dilihat oleh Panti Asuhan dan calon orang tua 
	pengadopsi anak
	ID SRS-NF-OUT-007
	Kebutuhan : Perangkat Lunak memenuhi standar Dinas Sosial Kota Malang
	
	
		




